With every sun comes a new day. A new beginning.
Hari yang baru tiba setiap kali matahari terbit. Awal yang baru.
A hope that things will be better today than they were yesterday.
Harapan bahwa hari ini akan lebih baik dari kemarin.
But not for me. My name is Eep.
Namun tidak untukku. Namaku Eep.
And this is my family, the Croods.
Ini keluargaku, Crood.
If you weren't clued in already by the animal skins
Jika petunjuk kulit hewan dan dahi yang cekung tak cukup, kami ini manusia gua.
Most days we spend in our cave, in the dark.
Hampir sepanjang hari kami diam di gua, dalam kegelapan.
Night after night, day after day.
Malam demi malam, siang demi siang.
Yep, home sweet home.
Ya, kami cinta rumah.
When we did go out, we struggled to find food in a harsh and hostile world.
Ketika keluar, kami mencari makan di dunia yang keras dan berbahaya.
And I struggled to survive my family.
Aku berjuang agar keluargaku bertahan hidup.
We were the last ones around. There used to be neighbors.
Kami yang terakhir di sekitar sini. Dulu ada tetangga.
The Gorts, smashed by a mammoth.
Keluarga Gort diinjak oleh seekor mamot.
The Horks, swallowed by a sand snake.
Keluarga Hork ditelan oleh ular pasir.
The Erfs, mosquito bite.
Keluarga Erf digigit nyamuk.
Throgs, common cold.
Keluarga Throg, flu.
And the Croods, that's us.
Dan keluarga Crood, itulah kami.
The Croods made it, because of my dad.
Keluarga Crood bertahan, karena ayahku.
He was strong, and he followed the rules.
Dia kuat, dan ia mengikuti aturan.
The ones painted on the cave walls.
Aturan yang tertulis di dinding gua.
Anything new is bad, curiosity is bad.
Semua hal baru adalah buruk, rasa ingin tahu adalah buruk.
Going out at night is bad. Basically, anything fun is bad.
Keluar malam buruk. Intinya, semua yang menyenangkan buruk.
Welcome to my world.
Selamat datang di duniaku.
But this is a story about how all that changed in an instant.
Namun kisah ini tentang bagaimana semua itu berubah seketika.
Because what we didn't know was that our world...
Karena kami tak tahu bahwa dunia kami...
was about to come to an end.
akan segera berakhir.
And there were no rules on our cave walls to prepare us for that.
Tak ada aturan di dinding gua yang menyiapkan kami untuk itu.
You are supposed to wait for my signal. Eep?
Seharusnya kau menunggu aba-abaku. Eep?
Ow! No!
Tidak!
We've been in that cave forever.
Sudah lama kita di gua itu.
Three days is not forever.
Tiga hari tidaklah lama.
It is with this family.
Bersama keluarga ini, itu lama.
Eep, would you come down here? You're being so dramatic.
Eep, bisa turun kemari? Kau terlalu dramatis.
No, Sandy, come back here.
Tidak, Sandy, kembalilah.
Remember the signal. Good girls wait for the signal. Ugga.
Ingat aba-abanya. Gadis pintar menunggu aba-aba. Ugga.
As soon as I get Sandy, I'll go back in, and you can give the signal.
Begitu kutangkap Sandy, aku akan masuk kembali dan kau beri aba-aba.
No, I mean, you're already out now.
Tidak, kau sudah di luar sekarang.
I'm waiting for the signal, Dad.
Aku menunggu aba-abaku, Ayah.
Never mind, Thunk. Just come out.
Lupakan saja, Thunk. Keluarlah.
But if you don't give the signal, how do I know you're my dad?
Jika kau tak beri aba-aba, dari mana kutahu kau ayahku?
The signal isn't so you know it's me.
Aba-abanya bukan agar kau tahu ini aku.
It's so you know I wasn't eaten by an animal.
Tapi agar kau tahu aku tak dimakan oleh hewan.
Then why is the signal an animal noise? Doesn't that just confuse things?
Lalu kenapa aba-abanya suara hewan? Bukankah itu membingungkan?
I don't know. I'm still waiting for the signal.
Entahlah. Aku masih menunggu aba-abaku.
Mom, we're ready to leave.
Ibu, kami siap berangkat.
Mom?
Ibu?
Still alive.
Masih hidup.
It's still early.
Ini masih pagi.
And you're still fat.
Dan kau masih gemuk.
Breakfast formation!
Formasi sarapan!
I want to see some real caveman action out there. We do this fast.
Aku mau lihat manusia gua beraksi. Kita lakukan ini dengan cepat.
We do this loud. We do this as a family.
Kita lakukan dengan berisik. Kita lakukan sebagai keluarga.
And never not be afraid!
Dan selalu punya rasa takut!
Yay, breakfast.
Hore, sarapan!
Who's up?
Giliran siapa?
We'll flip for it. Call her in the air.
Kita lempar untuk mengundi. Sebut saat di udara.
Heads!
Kepala!
Tails. Thunk is in. Positions.
Ekor. Giliran Thunk. Ambil posisi.
Okay. Thunk...
Baik. Thunk...
Go.
Ayo.
Come on, Thunk.
Ayo, Thunk.
Way to go. Take it to the cave.
Bagus. Bawa ke gua.
Release the baby!
Lepaskan bayinya!
Get them, Sandy! Go!
Tangkap mereka, Sandy! Ayo!
Get them, Mom!
Tangkap mereka, Ibu!
Old lady down! Eep, avenge me!
Wanita tua cedera! Eep, balaskan dendamku!
Thanks.
Terima kasih.
Eep!
Eep!
Heads up!
Bersiaplah!
Hey Dad, can we eat now?
Hei Ayah, bisa kita makan sekarang?
Just wait till we get home.
Tunggu sampai tiba di rumah.
Eep, put on the brakes.
Eep, gunakan rem.
Eep!
Eep!
- Who is hungry? - All right! Good one, Dad.
- Siapa yang lapar? - Bagus, Ayah.
Here you go, Thunk. Drink up.
Ini, Thunk. Minumlah.
- Sorry, Dad. - Looks like fast food tonight.
- Maaf, Ayah. - Malam ini makanan cepat saji.
That's all right. I ate last week.
Tak apa. Aku sudah makan minggu lalu.
Two knuckle warning!
Peringatan dua kepalan!
Come on, Croods. Go, go.
Ayo, Crood. Ayo, ayo.
Come on, come on. Darkness brings death. We know this.
Ayo. Kegelapan membawa kematian. Kita tahu ini.
The moon is full. Bath night.
Bulan purnama. Waktunya mandi malam.
- Run for your life! - You too, Mom.
- Selamatkan nyawamu! - Ibu juga.
I don't want to lose my protective layer.
Aku tak mau kehilangan lapisan pelindungku.
Mom, you've got ants.
Ibu, ada semut di tubuhmu.
See? Sandy doesn't fuss.
Lihat? Sandy tak protes.
Is she still out there?
Dia masih di luar?
You know she hates the cave, Grug.
Kau tahu ia membenci gua, Grug.
Please come back tomorrow.
Kembalilah besok.
How could she not like the cave? It's so cozy.
Kenapa ia tak suka gua? Di sini nyaman.
It is a little dark, Grug.
Di sini sedikit gelap, Grug.
It's not that dark.
Tidak segelap itu.
Eep!
Eep!
Eep?
Eep?
Come on, I have to close the cave.
Ayo, aku harus menutup guanya.
Eep!
Eep!
Okay, okay.
Baiklah.
Come on.
Ayo.
Eep! Come down!
Eep! Turun!
- That was too close. - I was watching. I was fine.
- Hampir saja. - Aku waspada. Aku baik saja.
- What were you doing up there, Eep? - I don't know.
- Sedang apa kau di atas sana, Eep? - Entahlah.
- What were you looking for? - Nothing.
- Kau mencari apa? - Bukan apa-apa.
- Then why did you go up there? - I don't know.
- Lalu kenapa kau ke atas sana? - Entahlah.
Why don't you know?
Kenapa kau tak tahu?
Stop looking for things.
Berhentilah mencari hal-hal.
Fear keeps us alive, Eep. Never not be afraid.
Rasa takut menjaga kita tetap hidup. Jangan pernah kehilangan rasa takut.
What is the point of all this?
Apa gunanya semua ini?
What was that?
Apa katamu?
Why are we here? What are we doing this for?
Kenapa kita di sini? Untuk apa kita melakukan ini?
No one said survival was fun.
Tak ada yang bilang bertahan hidup menyenangkan.
Nothing is fun.
Tak ada yang menyenangkan.
- Would you come down here? - Grug.
- Bisa turun kemari? - Grug.
- Eap.
- Eep.
- Yes. - Off!
- Ya. - Turun!
- Yes, I know. Okay, I'm trying to... - Off.
- Ya, aku tahu. Aku berusaha... - Pergilah.
I just don't see why she needs her own ledge, that's all.
Aku tak mengerti kenapa ia butuh tempat sendiri.
- That's what this is about. - She's working through some things...
- Itu yang kumaksud. - la sedang memikirkan sesuatu...
and she needs her own space.
dan ia perlu sendirian.
What things? How long is this going to take?
Memikirkan apa? Butuh waktu berapa lama?
Really? She already doesn't listen to me. Hey!
la tak pernah mendengarkanku. Hei!
See? She's listening.
Lihat, kan? Dia mendengarkan.
If she wants to survive, she has to follow our rules.
Jika ia mau kita bertahan, ia harus mengikuti aturan kita.
How about a story? Eep loves those.
Bisa bercerita? Eep suka itu.
That's a good ide... How about a story, huh?
Itu ide bagus. Mau dengar cerita?
Yeah, tell us a story.
Ya, berceritalah.
Okay. Can I borrow that? Thank you.
Baik. Boleh kupinjam itu? Terima kasih.
Eep, your old favorite.
Eep, dulu ini kesukaanmu.
I haven't played with that thing in years.
Sudah lama aku tak memainkan itu.
Tonight we'll hear the story of Krispy Bear.
Malam ini kita akan mendengar kisah tentang Beruang Krispy.
A long time ago, this little bear was alive.
Dahulu kala, beruang kecil ini hidup.
She was alive because she listened to her father...
Dia hidup karena ia mendengarkan ayahnya...
and lived her life in routine and darkness and terror.
dan menjalani hidupnya dalam rutinitas dan kegelapan dan rasa takut.
So she was happy.
la bahagia.
But Krispy had one terrible problem.
Namun Krispy punya satu masalah.
She was filled with... curiosity.
la penuh rasa ingin tahu.
- Grug. - Yes. yes.
- Grug. - Ya.
And one day, while she was in a tree...
Suatu hari, ketika ia berada di sebuah pohon...
the curious little bear wanted to climb to the top.
beruang penuh rasa ingin tahu ini ingin memanjat sampai atas.
And no sooner than she climbed to the top...
Begitu ia tiba di atas...
she saw something new and died!
ia melihat sesuatu yang baru dan mati!
- Just like that? - Yes!
- Begitu saja? - Ya!
Her last moments of terror still frozen on her face.
Kengerian masih terlihat di wajahnya ketika sudah mati.
Same ending as every day.
Setiap hari akhirnya sama.
I get it, Dad. I will never do anything new or different.
Aku paham. Aku takkan melakukan sesuatu yang baru atau berbeda.
Good man, Thunk.
Bagus, Thunk.
All right, everyone sharpen your teeth, and let's pile up.
Baik, semuanya sikat gigimu, lalu mari kita menumpuk.
Air.
Udara.
You talk.
Kau bisa bicara.
I'm a person, like you.
Aku ini manusia, sepertimu.
Sort of like you.
Hampir mirip denganmu.
Okay, okay.
Baiklah.
Would you mind not...
Bisakah kau berhenti...
That tickles.
Itu geli.
Quiet!
Diam!
I'm not supposed to be out here.
Seharusnya aku tak di luar sini.
Eep is gone.
Eep menghilang.
What? Grug!
Apa? Grug!
Stay in the cave.
Diam di gua.
Wow. You are really strong.
Kau kuat sekali.
Hey! No! It's mine.
Tidak! Ini punyaku.
- Please! Wait. - No!
- Kumohon! Tunggu. - Tidak!
- It's dying! I can fix it! - No! I caught it!
- Apinya mau mati! Aku bisa perbaiki! - Tidak! Aku menangkapnya!
Please! Please.
Kumohon! Kumohon.
I hate the dark.
Aku benci gelap.
Come on, come on, come on.
Ayo.
It does what you tell it?
Dia mengikuti perintahmu?
Yeah. Sort of.
Ya. Begitulah.
The sun?
Matahari?
No, no, no. Fire.
Bukan. Api.
Hi, fire.
Hai, api.
It's not alive.
Apinya tidak hidup.
But you said it was dying.
Katamu dia mau mati.
Sorry.
Maaf.
It comes from where you come from?
Itu datang dari tempat asalmu?
No. No, I make it.
Tidak. Aku membuatnya.
- Make some for me. - Okay.
- Buatkan untukku. - Baiklah.
Make!
Buatkan!
It doesn't come out of me.
Apinya tak keluar dari dalamku.
Make! Make it!
Buat! Buatkan!
You do this a lot.
Kau sering melakukan ini.
Are you dead?
Kau sudah mati?
Can I have your fire if you're dead?
Boleh kuambil apimu kalau kau sudah mati?
Clear!
Mundur!
Hey, those are cold!
Hei, itu dingin!
You think? Listening shells, activate.
Itu menurutmu? Kerang pendengar, aktifkan.
I concur.
Aku setuju.
Tiger girl, we need to leave immediately.
Gadis macan, kita harus segera pergi.
I don't even know you.
Aku tidak mengenalmu.
I'm Guy.
Namaku Guy.
Guy?
Guy?
And this is Belt. Cook, conversationalist, navigator.
Ini Sabuk. Koki, pandai bicara, ahli navigasi.
Also, keeps my pants up.
Dan menjaga celanaku tak kedodoran.
What are "pants up"?
Apa itu "celana kedodoran"?
Who are you?
Kau siapa?
Eep.
Eep.
Let me clarify, Eep. The world is ending.
Biar kuperjelas, Eep. Dunia akan berakhir.
What?
Apa?
I'm calling it "The End."
Aku menyebutnya "Tamat."
How do you know?
Tahu dari mana?
I have seen it. It's coming this way.
Sudah kulihat. Ini yang akan terjadi.
First, the ground is going to shake. Then it breaks open. Everything falls in.
Pertama, daratan akan bergetar. Lalu terbelah, semuanya masuk ke dalam.
Fire. Lava.
Api. Lahar.
I don't mean to sound too dramatic, but...
Aku tak mau terdengar dramatis, tapi...
Believe me, everything we are standing on will be gone.
Percayalah, semua yang kita pijak di sini akan lenyap.
We got to get to high ground. I know a mountain, that way.
Kita harus ke dataran tinggi. Aku tahu sebuah gunung, lewat sana.
It's our only chance.
Ini satu-satunya kesempatan kita.
Come with me.
Ikut aku.
I can't.
Aku tak bisa.
Okay.
Baiklah.
Here.
Ini.
If you survive, call me.
Jika kau selamat, panggil aku.
Thank you.
Terima kasih.
Hello?
Halo?
Dad!
Ayah!
Are you hurt? What took you?
Kau terluka? Hewan apa yang menangkapmu?
Nothing. I left on my own.
Bukan apa-apa. Aku sendiri yang mau pergi.
You what?
Kau apa?
Dad, let me explain.
Ayah, biar kujelaskan.
You never let me talk.
Kau tak pernah biarkan aku bicara.
You're grounded.
Kau dihukum.
Eep!
Eep!
Mom.
Ibu.
Grug! What happened?
Grug! Apa yang terjadi?
You know what, I am so mad right now that I can't talk to her.
Aku begitu marah sekarang sampai tak bisa bicara kepadanya.
Eep?
Eep?
You will never believe it. I found something new.
Kau takkan percaya. Kutemukan sesuatu yang baru.
New!
Baru!
New is a big problem!
Baru ialah masalah besar!
Wait, wait!
Tunggu!
Eep. Stay inside the family kill circle.
Eep. Tetap dalam formasi membunuh.
- It wasn't bad. -"New" is always bad.
- Ini tidak buruk. - "Baru" selalu buruk.
No. He was nice.
Tidak. Dia baik.
What? Excuse me? He?
Apa? Apa katamu? Dia?
I thought he was a warthog, but then he turned into a boy.
Kupikir ia seekor babi liar, tapi ia berubah jadi seorang pemuda.
Strange.
Aneh.
Usually it's the reverse.
Biasanya kebalikan dari itu.
Eep's got a boy hog. Eep's got a boy...
Eep punya pacar.
There was a boy.
Tadi ada seorang pemuda.
Watch. I'm going to call him.
Perhatikan. Akan kupanggil dia.
What is wrong with you?
Kalian ini kenapa?
It was dangerous.
Itu berbahaya.
It was beautiful!
Itu indah!
You want to see dangerous? Here!
Kau mau lihat bahaya? Ini!
My sniffer!
Pengendusku!
Okay, that's it!
Cukup!
We're going back to the cave...
Kita akan kembali ke gua...
and you're going to stay in there until you're older than...
dan kau akan tinggal di sana sampai lebih tua dari...
her!
dia!
What!
Apa?
You can't keep me inside forever!
Kau tak bisa mengurungku di dalam selamanya!
He said this would happen.
la bilang ini akan terjadi.
Get to the cave!
Pergi ke gua!
Go!
Ayo!
Look out!
Awas!
Stop!
Berhenti!
Is everyone okay?
Semuanya baik saja?
Yes.
Ya.
Grug, the cave...
Grug, guanya...
it's gone.
lenyap.
No.
Tidak.
You really need to see this.
Kau harus melihat ini.
We should go there!
Kita harus ke sana!
No. No one is going anywhere.
Tak boleh ada yang pergi ke mana pun.
What else did that boy say?
Pemuda itu bilang apa lagi?
Grug?
Grug?
Just go! Just go!
Lari saja terus!
Go!
Ayo!
One, two, three, four, five...
Satu, dua, tiga, empat, lima...
Six.
Enam.
Where are we?
Di mana kita?
I don't know. I'm not sure.
Entahlah. Aku tak yakin.
Down.
Di bawah.
In a lower place.
Tempat yang lebih di bawah.
But one thing is for sure, we can't go back the way we came.
Namun satu hal pasti, kita tak bisa kembali ke tempat semula.
Sandy? What is it?
Sandy? Ada apa?
No, no, no. Wait. Come back, Sandy!
Tidak. Tunggu. Kembali, Sandy!
We can't be out in the open like this.
Kita tak boleh berada di tempat terbuka.
We need a cave.
Kita butuh sebuah gua.
Now, step where I step.
Melangkah di langkahku.
Okay. Stay quiet.
Baiklah. Jangan bersuara.
Hopefully, nothing big knows we're here yet.
Semoga tak ada hewan besar yang tahu kita di sini.
Wait.
Tunggu.
Okay.
Baiklah.
Wait!
Tunggu!
Wait.
Tunggu.
Okay.
Baiklah.
So, Dad...
Nah, ayah...
just to be clear, are we looking for the exact same cave?
biar jelas saja, apa kita mencari gua yang persis sama?
If it was me... I'm just throwing this out there...
Jika terserah kepadaku... Aku hanya beri saran.
if it was me choosing the cave...
jika aku yang memilih gua...
I would go with a smaller cave.
aku akan cari yang lebih kecil.
Wait.
Tunggu.
Dad?
Ayah?
I'll take care of this.
Akan aku tangani.
All right, Dad, get them! Go get them!
Ayo, Ayah, hajar mereka!
Now you got them right...
Kau berhasil mendesak mereka...
Man, they're really...
Mereka benar-benar...
I'm loving this.
Aku suka ini.
Dad, I got it.
Ayah, aku punya ide.
Just stop running into their fists.
Berhentilah berlari ke tinju mereka.
Grug, when you're done, we should get going.
Grug, setelah kau selesai, kita harus pergi.
That's right. You can't get past this!
Benar. Kau tak bisa mengalahkanku!
Climb! Climb! Climb!
Panjat! Panjat!
Cave!
Gua!
Go! Go!
Lari!
Come on! Hurry up. Let's go.
Ayo! Cepat. Ayo.
Look! This cave has a tongue. Awesome!
Lihat! Gua ini punya lidah. Hebat!
Okay.
Baiklah.
That's one, two, three, four, five, six.
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam.
And seven...
Dan tujuh...
if we're counting Chunky the Death Cat.
jika kita hitung Chunky si Kucing Maut.
It's scared of the dark.
la takut gelap.
Wait, we're scared of the dark.
Tunggu, kita juga takut gelap.
Kill circle!
Formasi membunuh!
Eep!
Eep!
- Cavies! -"Cavies"?
- Manusia gua! - "Manusia gua"?
Cavemen! Stand back! They're practically animals.
Manusia gua! Mundur! Mereka seperti hewan.
- You see their bony, sloping foreheads? - Yeah.
- Kau lihat dahi mereka yang cekung? - Ya.
The huge primitive teeth?
Gigi primitif yang besar?
Yeah.
Ya.
The excessive body hair.
Bulu tubuh yang lebat.
That one has got a tail.
Yang itu punya ekor.
Yeah.
Ya.
All right. Close your eyes. I'm going to have to take their lives.
Baiklah. Tutup matamu. Aku harus membunuh mereka.
No! It won't help. They're my family.
Tidak! Itu tak menolong. Mereka keluargaku.
What?
Apa?
The sun is in his hands!
Di tangannya ada matahari!
No, no. It's "fire."
Tidak. Itu "api."
Where did it come from?
Dari mana asalnya?
He made it.
la membuatnya.
Make some for me!
Buatkan untukku!
It doesn't come out of him.
Itu tidak keluar dari dirinya.
Make. Make it!
Buat. Buatkan!
You're a lot like your daughter.
Kau mirip dengan anakmu.
Great, now he's broken.
Bagus, sekarang dia rusak.
It's a baby sun.
Itu bayi matahari.
Hey, stay back. We don't know what it wants.
Hei, mundur. Kita tak tahu apa maunya.
Now, we'll all sit here and wait for the sun to come back.
Kita akan duduk di sini dan menunggu matahari untuk kembali.
And tomorrow we'll find a new cave...
Besok kita akan menemukan gua yang baru...
and pretend today never happened.
dan berpura-pura hari ini tak pernah terjadi.
Isn't this fun, Eep?
Bukankah ini menyenangkan, Eep?
Eep, don't touch him.
Eep, jangan sentuh dia.
Goodness knows where he's been.
Kita tak tahu dia dari mana.
Dad, Sandy is hurting fire.
Ayah, Sandy menyakiti api.
Sandy, no. Fire is not a plaything.
Sandy, jangan. Api bukan mainan.
What a cute little guy.
Orang kecil yang lucu.
Hey. Stay back.
Hei. Mundur.
No, no, no, wait!
Tidak, tunggu!
It likes me.
Dia menyukaiku.
Hey! It's biting me!
Hei! la menggigitku!
Thunk! Try hiding from it in the tall, dry grass!
Thunk! Cobalah bersembunyi di rumput kering yang tinggi!
No, stop. Please, I'm only nine.
Tidak, berhenti. Kumohon, usiaku baru 9 tahun.
They're biting me!
Mereka menggigitku!
More fire babies.
Bayi apinya bertambah.
So, your dad, he is trying to kill me.
Ayahmu mencoba membunuhku.
Yeah. But I won't let him.
Ya. Tapi takkan kubiarkan.
Hold on, son. Come back!
Tunggu, nak. Kembali!
No, stop! Let me go!
Tidak, berhenti! Lepaskan aku!
Get out! Out! Out!
Pergilah! Pergi!
Eat up, babies!
Makan ini, bayi-bayi!
No, stop touching me!
Tidak, berhentilah menyentuhku!
Die!
Matilah!
I win!
Aku menang!
They're not so scary once you get to know them.
Mereka tak menakutkan setelah kau mengenalnya.
Who are you people?
Kalian siapa?
I'm sorry.
Maaf.
We're the Croods!
Kami keluarga Crood!
And you are?
Kau siapa?
Guy.
Guy.
Hi, Guy.
Hai, Guy.
It looks like magic.
Kelihatannya seperti sihir.
And smells like food.
Baunya seperti makanan.
No, don't eat it, it's new.
Tidak, jangan dimakan, ini hal baru.
Still alive!
Masih hidup!
Come on, keep eating.
Ayo, makan terus.
Hey, where is Guy?
Mana Guy?
No!
Tidak!
Going somewhere?
Kau mau pergi?
The mountain? High ground? End of the world, remember?
Gunung? Dataran tinggi? Kiamat, ingat?
That already happened. It destroyed our cave.
Itu sudah terjadi. Gempa menghancurkan gua kami.
No. That was just the beginning of the end.
Tidak. Itu baru awal dari akhir.
The end of the end is still coming.
Akhir dari segalanya akan datang.
Eep. Drop it.
Eep. Letakkan.
We can't let him go!
Kita tak bisa membiarkannya pergi!
What if we don't find a cave before sunset?
Bagaimana jika kita tak dapat gua sebelum matahari terbenam?
What if it takes a few days?
Bagaimana jika butuh beberapa hari?
What if the birds come back?
Bagaimana jika burung-burung itu kembali?
We need his fire, dummy!
Kita butuh apinya, bodoh!
Fine. You're staying with us until we find a cave.
Baiklah. Kau tetap bersama kami sampai kami dapat gua.
What? No, I'm not. Don't make me a part of this!
Apa? Tidak mau. Jangan melibatkan aku!
Stay here if you want, but let me go.
Tinggalah di sini kalau mau, tapi lepaskan aku.
I've got a dream...
Aku punya impian...
a mission, a reason to live!
sebuah misi, alasan untuk hidup!
Not anymore.
Tidak lagi.
I've got an idea.
Aku punya ide.
Let's go to that mountain.
Ayo pergi ke gunung itu.
It's too far.
Terlalu jauh.
Dad really has his heart set on a cave.
Ayah bertekad mencari gua.
There are caves on that mountain.
Ada gua-gua di gunung itu.
Have you been there?
Kau pernah ke sana?
It's a mountain.
Itu sebuah gunung.
Mountains are safe. Mountains have caves.
Gunung itu aman. Gunung punya gua.
And water. And sticks.
Dan air. Dan tongkat.
Mom? Did you hear that? I can get my own stick!
Ibu? Kau dengar itu? Aku bisa punya tongkatku sendiri!
Yes. Sticks and caves. Caves and sticks.
Ya. Tongkat dan gua. Gua dan tongkat.
Crazy sticks. Let's go.
Tongkat yang banyak. Ayo.
Quiet!
Diam!
That thing is weird.
Makhluk itu aneh.
No, no, no. It's okay, Sandy.
Tidak. Tak apa, Sandy.
That's just Belt.
Itu Sabuk.
I've made a decision.
Aku buat keputusan.
We're going to that mountain.
Kita akan pergi ke gunung itu.
Don't ask me why. Just a hunch.
Jangan tanya kenapa. Hanya firasat.
Just feels right.
Terasa benar.
I don't know, Grug. We've never really walked that far.
Entahlah, Grug. Kita belum pernah berjalan sejauh itu.
I don't think my feet can do that.
Kurasa kakiku takkan sanggup.
I'll never live long enough to get there.
Aku takkan hidup cukup lama untuk tiba di sana.
Let's do it.
Ayo kita ke sana.
Come on, just think.
Ayolah, pikirkan.
Our whole family packed together on a long, slow, trip across country?
Seluruh keluarga kita dalam perjalanan lintas alam yang jauh dan lambat?
Days and nights with just each other.
Siang dan malam bersama-sama.
We'll tell stories. We'll laugh.
Kita akan bercerita. Kita akan tertawa.
We'll become closer as a family.
Kita akan lebih dekat sebagai sebuah keluarga.
Get her off!
Singkirkan dia!
If you're not ready to challenge her, then don't look her in the eye.
Jika kau belum siap menantangnya, maka jangan menatap matanya.
Could you keep your big giant arms on your side of the trail?
Bisa jaga lenganmu yang besar di sisimu?
Isn't this fun? We're taking our first trip together.
Bukankah ini menyenangkan? Ini pertama kali kami bepergian bersama.
Stop shoving, or I will pull out your tongue!
Berhenti mendorong, atau kucabut lidahmu!
Do you want me to turn this family around? Do you?
Kau mau kuputar keluarga ini kembali? Mau?
Because I will turn this family around so fast!
Karena akan kuputar keluarga ini begitu cepat!
Dad, I gotta go!
Ayah, aku harus buang air!
- Come on, you can hold it. - I don't think so.
- Ayolah, kau bisa tahan. - Kurasa tidak.
Sandy, take that out of your mouth.
Sandy, singkirkan itu dari mulutmu.
- I'm touching... - Gran.
- Aku menyentuh... - Nenek.
Dad, I still gotta go!
Ayah, aku harus buang air!
Fine. Just go behind one of those lumpy things and make it fast.
Baik. Pergi ke belakang gumpalan itu dan cepatlah.
- Something bit me! - I don't blame it.
- Ada yang menggigitku! - Tidak heran.
Dad, can I take a turn carrying him?
Ayah, boleh kubawa dia?
No.
Tidak.
- How about now? - No.
- Sekarang bagaimana? - Tidak.
- Now?
- Sekarang?
Now?
Sekarang?
I can do this all day long.
Aku bisa lakukan ini seharian.
No, no, no and still no.
Tidak, tidak dan tetap tidak.
I'm not dying on an empty stomach.
Aku tak mau mati dengan perut kosong.
Grug, we're all pretty tired!
Grug, kami semua lelah!
We'll eat when we get there.
Kita makan setelah tiba.
It's taking too long!
Ini terlalu lama.
I'm grabbing a snack.
Aku mau cari kudapan.
Don't do that. He will cut you.
Jangan lakukan itu. Dia akan memotongmu.
That's not food, he's a pet. My pet.
Itu bukan makanan, dia hewan peliharaan. Peliharaanku.
What's a pet?
Apa itu peliharaan?
An animal you don't eat.
Seekor hewan yang tidak kaumakan.
We call those "children."
Kami menyebutnya "anak-anak."
No man should have a pet. It's weird and wrong.
Tak ada yang boleh punya peliharaan. Itu aneh dan salah.
- It's food! - No, please!
- Itu makanan. - Tidak, kumohon!
Not that. That!
Bukan itu. Itu!
Food fixes everything.
Makanan memperbaiki segalanya.
Show me your hunting face.
Perlihatkan wajah berburumu.
Not you. You're still grounded.
Bukan kau. Kau masih dihukum.
Come on, Thunk.
Ayo, Thunk.
My feet hurt.
Kakiku sakit.
- You look tense. - I'm not tense.
- Kau kelihatan tegang. - Aku tidak tegang.
Angry girl wants to be doing what they're doing.
Gadis pemarah ingin melakukan yang mereka lakukan.
I wasn't ready.
Aku belum siap.
Hang on, Thunk, I'm coming!
Bertahan, Thunk, aku datang!
Why are you doing this?
Kenapa kau melakukan ini?
What are they doing?
Apa yang mereka lakukan?
Hunting.
Berburu.
Get it off! You stay away from me.
Singkirkan dia! Menjauhlah dariku.
No, seriously, what are they doing?
Serius, apa yang mereka lakukan?
You've got a ton of eggs. Just make another egg.
Kau punya banyak telur. Buatlah telur lagi.
Now you're just rubbing it in.
Sekarang kau mengejekku.
There, who's hungry for scorpion?
Siapa yang ingin makan kalajengking?
What happened to the egg and the bird?
Mana telur dan burungnya?
We lost him.
Dia kabur.
But when the bird stepped on me and pushed me into the ground...
Namun ketika burung itu menginjakku dan mendorongku ke tanah...
the scorpion grabbed a hold of me...
kalajengking mencapitku...
and one thing led to another and here we are eating him.
terjadi beberapa hal, lalu kita memakannya sekarang.
So, win-win.
Jadi, sama-sama untung.
Not enough. Not enough! I need more.
Tidak cukup! Aku butuh lagi.
Look at that. She's not going to eat me, right?
Lihat itu. la takkan memakanku, kan?
You're too skinny.
Kau terlalu kurus.
If she was going to eat anyone it would be...
Jika ia mau makan orang, pastilah...
Mom!
Ibu!
She's locked her jaw!
la mengunci rahangnya!
Get a stick! Get a stick!
Cari tongkat! Cari tongkat!
Stay away!
Menjauhlah!
You sick old monster!
Kau monster tua yang gila!
Hurry! Put the stick in her mouth!
Cepat! Taruh tongkat di mulutnya!
Hold her still. Use a rock.
Pegangi dia. Gunakan batu.
Ugga, would you just hit her legs?
Ugga, pukul saja kakinya.
Why are you rolling away?
Kenapa kau menggelinding?
I just want something to eat.
Aku mau cari makan.
You have bug for dinner. Plenty of bug!
Ada serangga untuk makan malam. Banyak serangga!
Please.
Kumohon.
I'll let you help me hunt.
Kau boleh menolongku berburu.
Really?
Benarkah?
Don't wait on me. They're all over me.
Jangan menungguku. Mereka di seluruh tubuhku.
Tell my story.
Ceritakanlah kisahku.
Okay.
Baik.
What do you call this?
Kau sebut ini apa?
A trap.
Perangkap.
What does it do?
Apa fungsinya?
How long have you been alone?
Sudah berapa lama kau sendirian?
So, what do we do?
Sekarang apa?
How's your acting?
Bagaimana aktingmu?
You're good at this.
Kau mahir melakukan ini.
No. Sorry.
Tidak. Maaf.
Okay.
Baik.
- Yeah, that's yours. - Excuse me.
- Ya, itu punyamu. - Permisi.
Your other hand...
Tanganmu yang satu lagi...
- That's my arm. - Okay, I'm moving it.
- Itu tanganku. - Baik, kugerakkan.
Going under.
Lewat bawah.
It didn't step in your trap-y thing.
la tak menginjak perangkapmu.
Yeah, I noticed!
Ya, aku bisa lihat!
Where's Eep?
Mana Eep?
She's awesome.
Dia hebat.
Eep!
Eep!
Dad,no!
Ayah, jangan!
It's an avalanche of flavor.
Rasanya enak sekali.
Looks like we won't be having any leftovers.
Tampaknya takkan ada sisa makanan.
What are "left overs"?
Apa itu "sisa makanan"?
When you have so much food to eat, you have some left over.
Jika makanannya kebanyakan, pasti akan ada sisanya.
We never have that much food.
Kami tak pernah kebanyakan makanan.
Grug, how about a story?
Grug, berceritalah.
That's a good idea. How about a story?
Itu ide bagus. Mau dengar cerita?
Yeah, tell us a story!
Ya, ceritakan kami sebuah kisah!
Once upon a time, there was a little tiger...
Suatu kali, ada seekor macan kecil...
who lived in a cave with her family.
yang tinggal bersama keluarganya di sebuah gua.
There were a lot of rules...
Ada banyak peraturan...
but the big, simple one was to never leave the cave at night.
tapi peraturan terutama ialah jangan meninggalkan gua saat malam hari.
And the door was so heavy, you'd think it would be easy to remember.
Pintunya begitu berat, kau akan berpikir peraturan itu mudah diingat.
So easy to remember!
Begitu mudah diingat!
I know.
Aku tahu.
But, while everyone was asleep...
Namun, ketika semua sedang tidur...
she went out anyway.
ia tetap pergi keluar.
- No! - Yes!
- Tidak! - Ya!
And no sooner than she did, their cave was destroyed...
Begitu dia keluar, gua mereka hancur...
and everyone had to go on this long, sucky walk...
dan semuanya harus melakukan perjalanan jauh yang menyebalkan...
with some weirdo they met...
bersama orang aneh yang mereka temui...
and die!
dan mati!
The end.
Selesai.
I did not see that coming. Twist ending.
Aku tak menduga itu. Akhir yang tak bisa ditebak.
My stories never end like that.
Kisah-kisahku tak pernah berakhir seperti itu.
Yes! Two stories in one night!
Ya! Dua kisah dalam satu malam!
Okay. But it won't be as good as Grug's.
Baik. Tapi tak sebagus kisah Grug.
Once upon a time, there was a beautiful tiger.
Suatu kali, ada seekor macan yang cantik.
She lived in a cave with the rest of her family.
la tinggal di dalam gua bersama keluarganya.
Her father and mother told her, "You may go anywhere you want..."
Ayah dan ibunya bilang, "Kau boleh pergi ke mana pun...
"but never go near the cliff, for you could fall."
"tapi jangan dekati tebing, karena kau bisa jatuh."
And die. Good story.
Dan mati. Kisah yang bagus.
But when no one was looking...
Namun ketika tak ada yang melihat...
she'd go near the cliff...
ia mendekati tebing...
for the closer she came to the edge...
karena semakin ia mendekati tepian...
the more she could hear, the more she could see...
semakin ia bisa mendengar, semakin ia bisa melihat...
the more she could feel.
semakin ia bisa merasakan.
Finally...
Akhirnya...
she stood at the very edge.
ia berdiri di tepi jurang.
She saw a light.
la melihat sebuah cahaya.
She leaned out to touch it...
la mencondongkan badan untuk menyentuhnya...
and she slipped.
dan dia terpeleset.
And she fell.
Dia jatuh.
And she flew.
Dan ia terbang.
Where did she fly?
Dia terbang ke mana?
Tomorrow.
Hari Esok.
Tomorrow?
Hari Esok?
A place with more suns in the sky than you can count.
Tempat yang punya matahari lebih dari yang bisa kauhitung.
It would be so bright.
Pasti terang sekali.
A place not like today, or yesterday.
Bukan tempat seperti hari ini, atau kemarin.
A place where things are better.
Tempat di mana semuanya lebih baik.
Tomorrow isn't a place.
Hari Esok bukan sebuah tempat.
You can't see it!
Kau tak bisa melihatnya!
Yes, it is.
Ya, bisa.
I've seen it.
Aku pernah melihatnya.
That's where I'm going.
Aku menuju ke sana.
We are going to shut our eyes and sleep.
Kita akan menutup mata dan tidur.
And when we wake up...
Dan saat kita bangun...
we're going to find the place that has everything we want.
kita akan cari tempat yang punya semua hal yang kita inginkan.
Tomorrow?
Hari Esok?
A cave.
Sebuah gua.
That was too close. it almost caught us.
Tadi itu nyaris. Hampir saja kita jatuh.
I was watching. We were fine.
Aku mengawasi. Tadi kita aman.
We gotta move faster.
Kita harus bergerak lebih cepat.
Do you people have any other speed aside from "wander"?
Kalian punya kecepatan lain selain "mengembara"?
I'll take a shamble at this point.
Saat ini aku bersedia diseret.
Hey, do you have a minute?
Kau punya waktu?
How did the tiger fly?
Bagaimana macan itu bisa terbang?
I only share when I'm outside the log.
Aku hanya beri penjelasan di luar kayu.
I'm funny that way.
Itu sisi anehku.
Leave this to me.
Serahkan kepadaku.
Hey, Thunk...
Hei, Thunk...
you have a spider on your face.
ada laba-laba di wajahmu.
He's loose!
Dia lepas!
Do not step on those weird pointy rocks.
Jangan injak batu-batu runcing itu.
Do you mean these rocks?
Maksudmu batu-batu ini?
Do not step on these rocks!
Jangan injak batu-batu ini!
Step aside, girls.
Minggir, nona-nona.
Hello? Nobody's listening! No one is listening.
Halo? Tak ada yang mendengarkan!
You cannot walk on those!
Jangan berjalan di situ!
Get back here now!
Kembali kemari!
There goes our chance for survival.
Hilang sudah kesempatan kita bertahan hidup.
And our log!
Dan kayu kita!
Okay.
Baiklah.
Jumping doesn't help. It does briefly...
Melompat tidaklah menolong. Menolong untuk sesaat...
but it doesn't get better.
tapi tidak membaik.
How about...
Bagaimana kalau...
Don't walk on your hands. The hands do not help at all.
Jangan berjalan dengan tanganmu. Tangan sama sekali tak menolong.
Come on.
Ayo.
I can help you...
Aku bisa menolongmu...
but we're going to have to make a few changes around here.
tapi kita harus membuat beberapa perubahan.
The log ride is over.
Perjalanan dengan kayu sudah berakhir.
Drop the log.
Letakkan kayunya.
Now, kick it away.
Tendang kayunya.
Farther.
Lebih jauh.
Really?
Benarkah?
Okay, smart "Guy"...
Baiklah, orang pintar...
now what?
sekarang apa?
Good fish, good fish.
Ikan yang manis.
Okay. Now you can look.
Baiklah. Sekarang kau boleh lihat.
I love them! Where are my feet?
Aku suka! Di mana kakiku?
They're still there!
Masih di situ!
Okay.
Baiklah.
You're really heavy.
Kau berat sekali.
Really?
Benarkah?
Thank you!
Terima kasih.
Hey. Wait!
Hei. Tunggu!
Okay.
Baiklah.
She's up. We're good. I'm good.
Dia berdiri. Kami baik saja. Aku baik saja.
These shoes are great! Where do you get these ideas?
Sepatu ini hebat! Dari mana kau dapat ide ini?
I'm calling it a "brain."
Aku menyebutnya "otak."
I'm pretty sure it's where ideas come from.
Aku yakin dari situlah asalnya ide.
Dad, I don't have a brain.
Ayah, aku tak punya otak.
We've gotten along just fine without brains until now.
Sampai sekarang kita baik-baik saja tanpa otak.
Cavemen don't need brains. We have these.
Manusia gua tak butuh otak. Kita punya ini.
That's what I'm talking about! Ideas are for weaklings.
Ini maksudku! Ide untuk orang lemah.
Now, let's get to that mountain!
Sekarang, ayo kita ke gunung itu!
Wow! I love those!
Aku suka itu.
Good fish. Don't eat my feet.
Ikan manis. Jangan makan kakiku.
So, how did the tiger fly?
Bagaimana macan itu bisa terbang?
She jumped on the sun...
la melompat ke matahari...
and rode it to Tomorrow.
dan mengendarainya menuju Hari Esok.
No,no,no.
Tidak.
Hi, Dad!
Hai, Ayah!
Bye. Dad!
Dah, Ayah!
You've seen rain before, right?
Kau pernah melihat hujan, kan?
We don't get out much.
Kami jarang keluar.
Eep, looks dangerous.
Eep, kelihatannya ini berbahaya.
Dad, you say that about everything.
Ayah bilang begitu untuk semua hal.
Careful.
Hati-hati.
Really? Okay.
Benarkah? Baik.
No, no, no. Not cool!
Tidak. Itu tidak aman!
So, the bear says, "Your cave? I've been dumping my bones here since last week."
Beruang bilang, "Guamu? Aku membuang tulang di sini sejak minggu lalu."
Last week!
Minggu lalu!
That's a funny story!
Itu kisah yang lucu!
It's not a story. It's a joke.
Itu bukan kisah. Itu lelucon.
What's a "joke"?
Apa itu "lelucon"?
Just making something up to make you laugh.
Mengarang suatu kisah untuk membuatmu tertawa.
- One for you. - Thanks.
- Satu untukmu. - Terima kasih.
One for you. And this one's for you.
Satu untukmu. Dan ini untukmu.
Okay.
Baiklah.
Okay! That's enough!
Baik! Cukup!
I don't see why the kids need their own shells.
Aku tak mengerti buat apa anak-anak punya kerang sendiri.
So if anyone gets in trouble, we can call the others.
Kalau ada yang dalam bahaya, kita bisa memanggil yang lain.
Wait, you're saying we should split up?
Tunggu, maksudmu kita harus berpencar?
We can try more paths at once. It's the fastest way through.
Kita bisa coba lebih banyak jalan sekaligus. Itu jalan tercepat.
Croods stick together. Your way isn't safe.
Keluarga Crood tetap bersama. Jalanmu tidaklah aman.
They can handle it.
Mereka sanggup.
We can do it, Dad.
Kami bisa, Ayah.
No,no,no.
Tidak.
It's my job to keep you safe.
Tugasku ialah menjagamu.
I'm still in charge and we are not splitting up.
Aku masih berwenang dan kita tak boleh berpencar.
Except for you two.
Kecuali kalian berdua.
And that's final.
Itu keputusanku.
Hello?
Halo?
Is everyone all right?
Semuanya baik saja?
We're okay, Grug.
Kami baik saja, Grug.
Dad? I'm freaking out a little bit.
Ayah? Aku sedikit panik.
Just tell me what to do. What do I do? What do I do right now?
Katakan aku harus berbuat apa. Apa yang harus kulakukan sekarang?
Stay where you are. I'll find you.
Tetap di tempatmu. Aku akan menemukanmu.
No. Too slow.
Tidak. Terlalu lama.
Everybody, keep moving forward and we'll get out.
Semuanya, terus maju ke depan dan kita akan keluar.
Dad?
Ayah?
Yeah.
Ya.
Okay.
Baik.
Remember, never not be afraid.
Ingat, selalu punya rasa takut.
You can do this!
Kau pasti bisa!
It's going to be okay, it's going to be okay.
Semua akan baik saja.
I'm going to pass out.
Aku akan pingsan.
Sandy. Sandy!
Sandy. Sandy!
You dropped these.
Kau menjatuhkan ini.
Come with me.
Ikut aku.
Here, boy! Catch!
Ini! Tangkap!
Gran?
Nenek?
Mom?
Ibu?
Grug?
Grug?
I'll go get him.
Akan kucari dia.
Good boy! Who's a good boy?
Kau pintar! Siapa yang pintar?
You are! Yes, you are! Look at you!
Kau yang pintar! Lihat dirimu!
You need a name. You want a name?
Kau butuh nama. Kau mau nama?
I'm going to call you Douglas.
Akan kupanggil kau Douglas.
Can you do tricks? Roll over.
Kau bisa melakukan trik? Bergulinglah.
Come on, Douglas, roll over.
Ayo, Douglas, berguling.
Good boy, Douglas!
Kau pintar, Douglas!
I was in love once.
Dulu aku pernah jatuh cinta.
He was a hunter. I was a gatherer.
la seorang pemburu. Aku seorang pengumpul.
It was quite a scandal.
Itu sebuah skandal besar.
We fed each other berries, we danced.
Kami saling menyuapi buah beri, kami menari.
Then my father smashed him with a rock and traded me to your grandfather.
Lalu ia dihajar ayahku dengan batu dan aku dibarter ke kakekmu.
Croods!
Crood!
Get down here.
Turun kemari.
Grug, they're okay. Guy is with them.
Grug, mereka baik saja. Guy bersama mereka.
Guy is with them. Okay.
Guy bersama mereka. Baiklah.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you for bringing me that interesting Guy update.
Terima kasih atas kabar terbaru tentang Guy.
Okay. I'm going to go up...
Baik. Aku mau naik...
and why don't you join us when you stop being a big drag!
dan silakan menyusul setelah kau berhenti jadi menyebalkan!
Sleep pile?
Tumpukan tidur?
How about a story?
Mau dengar cerita?
Anyone?
Ada yang mau?
And then Torg said, "Know it? I drew it."
Lalu Torg bilang, "Apa aku tahu? Aku menggambarnya."
That makes no sense.
Itu tak masuk akal.
I know it was hard for you to bring us along...
Aku tahu sulit bagimu untuk mengajak kami...
but they had the best day of their lives.
tapi mereka senang sekali.
Thank you for that.
Terima kasih untuk itu.
I want to show you something.
Aku ingin perlihatkan sesuatu.
More suns in the sky than you can count.
Matahari lebih banyak dari yang bisa kauhitung.
Every sun that crosses our sky comes to rest up there.
Setiap matahari yang melintasi langit kita ada di sana.
Tomorrow.
Hari Esok.
That's where we'll be safe.
Di sanalah kita akan aman.
I'm going with Guy.
Aku mau pergi bersama Guy.
No. Not my little girl.
Tidak. Jangan gadis kecilku.
Come with us.
Ikutlah bersama kami.
I can't go without Grug.
Aku tak bisa pergi tanpa Grug.
That makes one of us. Count me in.
Tapi aku bisa. Aku ikut.
Really, Mom? Now?
Serius, Ibu? Sekarang?
Grug has no idea how to protect us.
Grug tak punya ide untuk melindungi kita.
In fact, he has no ideas at all!
la tak punya ide sama sekali!
No, that's not true. What about that one time when he...
Itu tidak benar. Suatu kali ia pernah...
Face it.
Hadapilah.
If he actually had an idea of his own...
Jika ia memang punya ide...
I'd have a heart attack and die!
aku akan dapat serangan jantung dan mati!
Grug?
Grug?
- Dad!
- Ayah!
He's a big guy. How could he just disappear like that?
Dia bertubuh besar. Bagaimana ia bisa menghilang seperti itu?
Hey, wait! Let's ask that ugly lady if she's seen Dad.
Tunggu! Kita tanya wanita jelek itu apakah ia melihat Ayah.
Haven't seen him.
Aku tidak melihatnya.
What are you doing?
Apa yang kaulakukan?
Yeah.
Ya.
I was up all night, because all these ideas just kept coming to me.
Aku terjaga semalaman karena ide-ide ini terus muncul di pikiranku.
Is that a snake?
Itu seekor ular?
Belt, new and improved.
Sabuk, baru dan disempurnakan.
It's even self-tightening!
Dia bisa mengencang sendiri!
What is that on your head?
Apa itu di kepalamu?
It's called desperation.
Ini disebut putus asa.
I call it a "rug." Rhymes with "Grug."
Kusebut "karpet". Seirama dengan Grug.
And this one, I call it a "ride."
Dan ini kusebut "kendaraan."
Rhymes with "Grug."
Seirama dengan "Grug."
That doesn't rhyme...
Itu tidak seirama...
It's going to get us places faster than shoes.
Itu akan membawa kita lebih cepat dari sepatu.
Yeah! Try to keep up!
Cobalah mengikutiku!
I wish I had a ride.
Kuharap aku punya kendaraan.
And painting is a thing of the past.
Gambar sudah kuno.
I call this a "snapshot."
Kusebut ini "potret."
Let's do it again. I think I blinked.
Ayo lakukan lagi. Kurasa aku berkedip.
I call them "shades."
Kusebut ini "peneduh."
The sun doesn't hurt my eyes anymore.
Matahari tak lagi menyakiti mataku.
Where do you get these great ideas?
Dari mana kau dapat ide-ide hebat ini?
Since I don't have a brain...
Karena aku tak punya otak...
they're coming from my stomach, down deep below...
maka datangnya dari perut, jauh di bawah...
and then up again into my mind.
lalu naik lagi ke pikiranku.
Grug, we have to keep moving.
Grug, kita harus berjalan terus.
See, I got ideas. I got thoughts.
Aku punya ide. Aku punya gagasan.
Like this. I call it a "mobile home."
Seperti ini. Kusebut ini "rumah berjalan."
Isn't that something?
Bukankah ini hebat?
And I'm calling this one a "lifterator."
Kusebut yang ini "jungkat-jungkit."
Mom?
Ibu?
I know. It's bad.
Aku tahu. Itu buruk.
I almost feel sorry for him.
Aku hampir kasihan kepadanya.
No, I don't.
Aku tidak kasihan.
What are you trying to do, Grug?
Kau ini mau apa, Grug?
See, I thought if I could have ideas...
Kupikir jika aku punya ide...
like Guy...
seperti Guy...
maybe Eep would listen to me.
mungkin Eep akan mendengarkanku.
And maybe she wouldn't want to go with Guy.
Mungkin ia takkan mau pergi bersama Guy.
Grug.
Grug.
Is that what this is all about?
Semua ini karena itu?
And I also thought it would kill your mother.
Dan kupikir ini akan membunuh ibumu.
So win-win.
Hasilnya sama-sama untung.
We're here!
Kita sampai!
Cave!
Gua!
Everyone inside.
Semuanya masuk.
Hurry up. Let's go.
Cepat. Ayo.
Let's go. Go!
Ayo. Ayo!
No!
Tidak!
No more caves, Grug.
Tidak ada gua lagi, Grug.
What?
Apa?
We're going to jump on the sun and ride it to Tomorrow with Guy!
Kita akan lompat ke matahari dan menuju Hari Esok bersama Guy!
Wait. So you're all going to do this?
Tunggu. Jadi kalian semua mau melakukan ini?
Thunk?
Thunk?
Sorry, Dad.
Maaf, Ayah.
You have to stop worrying for all of us.
Kau harus berhenti mencemaskan kami semua.
It's my job to worry! It's my job to follow the rules!
Sudah tugasku untuk cemas! Sudah tugasku untuk mengikuti aturan!
The rules don't work out here!
Peraturan tak berguna di luar sini!
They kept us alive!
Peraturan menjaga kita tetap hidup!
That wasn't living! That was just not dying.
Itu bukan hidup! Itu hanya tidak mati.
There's a difference.
Ada bedanya.
Ugga, everyone, you have to listen to me.
Ugga, semuanya, dengarkan aku.
We would be dead if we listened to you!
Kami pasti sudah mati jika mendengarkanmu!
We have to follow Guy now.
Kita harus mengikuti Guy sekarang.
Guy.
Guy.
Guy? Run.
Guy? Lari.
This is pointless!
Ini tak ada gunanya.
We're running out of time. Everything is collapsing.
Kita kehabisan waktu. Semuanya runtuh.
You're being irrational and counterproductive!
Kau bersikap tak masuk akal dan tidak produktif.
Big words anger me!
Kata-kata rumit membuatku marah!
Keep talking.
Bicara terus.
Countermeasures!
Balas serangan!
You remember how you were this morning? You changed.
Kau ingat dirimu pagi ini? Kau berubah.
Idea man. Modern man.
Punya ide. Orang yang modern.
I am a caveman!
Aku ini manusia gua!
No, no, no, wait!
Tidak, tunggu!
No!
Tidak!
What is this stuff that saves you from my punches?
Benda apa ini yang menyelamatkanmu dari tinjuku?
Tar.
Ter.
No. I have to get back to them.
Tidak. Aku harus kembali ke mereka.
Stop struggling.
Berhenti memberontak.
No!
Tidak!
Grug, stop!
Grug, hentikan!
No one gets out of this.
Tak ada yang bisa keluar dari sini.
Believe me...
Percayalah...
I know.
aku tahu.
Your...
Keluarga...
Family. Yeah.
Keluargaku. Ya.
Sorry.
Maaf.
I was little when it happened.
Aku masih kecil ketika itu terjadi.
Last thing my parents told me was...
Hal terakhir yang dikatakan orang tuaku ialah...
"Don't hide."
"Jangan bersembunyi.
"Live."
"Hiduplah.
"Follow the sun."
"Ikuti matahari.
"You'll make it to Tomorrow."
"Kau akan tiba di Hari Esok."
You followed the light.
Kau mengikuti cahaya.
My daughter is a lot like you.
Putriku sama sepertimu.
No.
Tidak.
She's like you.
Dia sepertimu.
She loves you, but always forgets to say it.
Dia sayang padamu, tapi selalu lupa mengatakannya.
Just like you forget to tell her.
Sama seperti kau lupa bilang kepadanya.
I guess I was just busy keeping them all alive.
Aku terlalu sibuk menjaga mereka tetap hidup.
It's okay. That's what dads do.
Tak apa. Itu tugas seorang ayah.
That's right.
Itu benar.
But we can't do that from here.
Namun kita tak bisa melakukan itu dari sini.
We need one of your ideas.
Kita butuh idemu.
Come on. You can do it.
Ayo. Kau bisa.
Belt! Emergency Idea Generator, activate!
Sabuk! Penghasil Ide Darurat, aktifkan!
I've got it.
Aku tahu.
Yeah, I know. But he's doing the best with what he has.
Tapi ia sudah berusaha sebaiknya.
Let's go.
Ayo.
There he is.
Itu dia.
Belt, I want romance, drama, sincerity.
Sabuk, aku mau asmara, drama, ketulusan.
Move me.
Buat aku tergerak.
Okay, he sees us.
Baik, ia melihat kita.
That's our cue. Now, work it!
Itu aba-aba kita. Sekarang, lakukan!
He's not coming over.
la tidak datang.
I don't think our puppet looks scared enough.
Menurutku boneka kita tak cukup seram.
Scared? I'll show you scared.
Seram? Akan kuperlihatkan apa itu seram.
Hand me those acting sticks!
Berikan tongkat akting itu!
Hold on!
Pegangan!
Yes! You did it.
Ya! Kau berhasil!
- Grug! - Dad!
- Grug! - Ayah!
Hey! We're okay!
Kami baik saja!
Yeah.
Ya.
We're okay.
Kami baik saja.
Grug, your call.
Grug, apa keputusanmu?
Take us to Tomorrow.
Bawa kita ke Hari Esok.
Hurry!
Cepat!
Come on! We're going to make it!
Ayo! Kita akan sampai!
You were right.
Kau benar.
There it is! The sun!
Itu dia! Matahari!
We can do it! We can ride it to Tomorrow!
Kita pasti bisa! Kita bisa mengendarainya ke Hari Esok!
Run!
Lari!
I don't understand.
Aku tak mengerti.
The sun was right here. It was right here.
Mataharinya ada di sini.
We have to go back to the cave.
Kita harus kembali ke gua.
Hurry, hurry, hurry.
Cepat.
Stay together. Let's keep moving. Move, move, move.
Tetap bersama. Ayo jalan terus.
Everybody, hold my hand.
Semuanya, pegang tanganku.
Thunk, let's go. Go, go, go. Let's stay together.
Thunk, ayo. Cepat. Tetap bersama.
Grug. What's wrong with you?
Grug. Kau ini kenapa?
Grug, we'll die if we stay here!
Grug, kita akan mati jika tetap di sini!
Grug, listen to me.
Grug, dengarkan aku.
We've got to get back to that cave.
Kita harus kembali ke gua itu.
No more dark.
Tak ada lagi kegelapan.
No more hiding.
Tak ada lagi bersembunyi.
No more caves.
Tak ada lagi gua.
What's the point of all this?
Apa maksud dari semua ini?
To follow the light.
Untuk mengikuti cahaya.
I can't change.
Aku tak bisa berubah.
I don't have ideas.
Aku tak punya ide.
But I have my strength.
Namun aku punya kekuatan.
And right now...
Dan sekarang...
that's all you need.
hanya itu yang kaubutuhkan.
No, we don't know what's over there. Maybe nothing!
Kita tak tahu ada apa di sana. Mungkin tak ada apa-apa.
It's too risky!
Terlalu berisiko!
It's a chance.
Itu sebuah kesempatan.
I'll take that chance.
Kuambil kesempatan itu.
I've wanted to throw you away ever since I met you.
Aku ingin melemparmu sejak bertemu denganmu.
That's a joke, right?
Itu lelucon, kan?
What's a "joke"?
Apa itu "lelucon"?
He made it!
la berhasil!
He made it.
la berhasil.
Okay, Thunk. Your turn.
Baik, Thunk. Giliranmu.
You're not coming, are you?
Kau tidak ikut, ya?
When you make it, so will I.
Kalau kau berhasil, aku pun juga.
No!
Tidak!
You did good.
Perbuatanmu baik.
Dadda!
Ayah!
Gran...
Nenek...
No mush. Just throw me.
Jangan omong kosong. Lempar saja aku.
Wait.
Tunggu.
You surprised me today...
Kau mengejutkanku hari ini...
lunkhead.
bodoh.
Still alive!
Masih hidup!
Time to go.
Waktunya pergi.
No.
Tidak.
I have too much to say to you.
Banyak yang ingin kukatakan kepadamu.
I need to fix everything, and I don't have time.
Aku perlu memperbaiki segalanya, dan aku tak punya waktu.
I can fix it.
Aku bisa perbaiki.
This works good.
Ini berfungsi baik.
What do you call it?
Kau menyebutnya apa?
I was thinking of calling it a "hug."
Aku mau menyebutnya "pelukan."
Because it rhymes with "Grug."
Karena seirama dengan "Grug."
But you can change it if you want.
Namun kau boleh menggantinya kalau mau.
No. I like "hug."
Tidak. Aku suka "pelukan."
I love you.
Ayah menyayangimu.
I...
Aku...
Dad...
Ayah...
I'm scared.
Aku takut.
Never be afraid.
Jangan pernah takut.
There!
Di sana!
I see him!
Aku melihatnya!
Hey, I did it!
Hei, aku berhasil!
Back! Stay back!
Mundur! Menjauh dariku!
Stay back!
Menjauh dariku!
They're in trouble.
Mereka dalam bahaya.
Hang on, I'm coming!
Bertahanlah, aku datang!
How do I get across?
Bagaimana cara menyeberang?
I have to think. What would Guy do?
Aku harus berpikir. Apa yang akan Guy lakukan?
What would I do?
Apa yang akan kulakukan?
Hold this.
Pegang ini.
I have...
Aku punya...
an idea!
sebuah ide!
Run!
Lari!
Yes!
Ya!
Douglas?
Douglas?
Hey, I know that guy.
Hei, aku kenal dia.
Hold on!
Pegangan!
It's not safe here.
Di sini tidak aman.
I'll tell her.
Akan kuberi tahu dia.
I never got to tell him.
Aku tak sempat bilang kepadanya.
Eep, if your dad were here, he would tell you to...
Eep, jika ayahmu di sini, pasti ia ingin agar kau...
Get out of the way!
Minggir!
Wow. You sound just like him.
Suaramu persis seperti ayah.
Dadda!
Ayah!
He did it!
Dia berhasil!
He's riding the sun.
Dia mengendarai matahari.
But, not very well.
Tapi, tidak terlalu mulus.
Everybody out of the way!
Semuanya minggir!
- Dad! - Grug!
- Ayah! - Grug!
Where's the danger? Who blew their shell?
Di mana bahayanya? Siapa yang meniup kerang?
I love you, too!
Aku juga sayang Ayah!
One, two, three, four...
Satu, dua, tiga, empat...
five...
lima...
six...
enam...
and seven.
dan tujuh.
And a half.
Dan setengah.
And eight.
Dan delapan.
Nine.
Sembilan.
Douglas! Dad, you saved him!
Douglas! Ayah menyelamatkannya!
A boy has to have a pet.
Anak laki harus punya peliharaan.
Turns out I'm a cat person.
Ternyata aku suka kucing.
No.
Tidak.
You really need to see this.
Kau harus melihat ini.
We should go there.
Kita harus ke sana.
Yes! Coming through!
Ya! Permisi!
Wait!
Tunggu!
This is me. My name is Eep.
Ini aku. Namaku Eep.
And this is my family, the Croods.
Dan ini keluargaku, Crood.
If you weren't clued in by the suntans and pets...
Jika petunjuk kulit coklat dan hewan peliharaan tak cukup...
we're not exactly cavemen anymore.
kami bukan lagi manusia gua.
Let's do it again. I think I blinked.
Ulangi lagi. Aku berkedip.
Our world is still plenty harsh and hostile...
Dunia kami masih keras dan berbahaya...
but now we know the Croods will make it.
tapi kini kami tahu keluarga Crood akan bertahan.
Because we changed the rules...
Karena kami mengubah peraturan...
the ones that kept us in the dark.
aturan yang menaruh kami dalam kegelapan.
And because of my dad, who taught us that anyone can change.
Karena ayahku, yang mengajari kami bahwa semua orang bisa berubah.
Release the baby!
Lepaskan bayinya!
Sort of.
Kurang lebih.
So, from now on, we'll stay out here...
Maka, mulai sekarang, kami tinggal di luar sini...
where we can follow the light.
tempat kami dapat mengikuti cahaya.